Principais Biomas:

Florestas Tropicais

	As Florestas Tropicais podem ser encontradas em regiões com clima quente e úmido, com pluviosidade entre 1700 mm e 2700 mm (média anual). Possui uma vegetação bem diversificada, principalmente com árvores de grande porte.

Savanas

	As Savanas são encontradas em algumas áreas da América do Sul, África, Austrália e Ásia. A vegetação possui principalmente árvores de pequeno porte, arbustos e gramíneas. O clima alterna entre seco e chuvoso, tendo um solo pobre em nutrientes e ácido.

Florestas Temperadas Decíduas

As Florestas Temperadas Decíduas são comuns em regiões de clima frio, como no hemisfério norte e outras áreas de clima frio.A vegetação é constituída por plantas decíduas, que perdem suas folhas no inverno, e em certas épocas do ano a coloração das folhas alterna entre tons de vermelho, amarelo e laranja.

Florestas Coníferas ou Taigas

As Taigas, ou florestas coníferas, se encontram em regiões da América do Norte, da Europa e da Ásia. Lá a temperatura e pluviosidade costumam ser baixas. Sua vegetação é composta por árvores coníferas, pinheiros e abetos, muito resistentes à temperatura do local. O solo se mantém congelado durante uma parte do inverno.

Desertos

	Os Desertos podem ser encontrados no Chile, nos Estados Unidos, na África, na Ásia e na Austrália. Esse bioma possui uma pluviosidade muito baixa, entre 0 e 500 mm, assim o clima pode variar durante o dia. Além disso, podem haver desertos quentes, onde a temperatura é muito elevada, e os desertos frios, que apresentam temperaturas diurnas baixas. Sua vegetação é principalmente constituída por gramíneas e plantas arbustivas, porém alguns desertos podem apresentar cactos e plantas adaptadas à seca.


Campos (Pradarias ou Estepes)

As Pradarias, como são chamadas na América do Norte, encontram-se em áreas com verões mais quentes e invernos frios, com variação de pluviosidade com o passar do ano. Sua vegetação é composta principalmente por gramíneas, além de possuir animais herbívoros, como roedores e ruminantes.

Chaparral

O chaparral é comum em ambientes com verões secos e quentes, e em invernos parcialmente frios e úmidos, sua vegetação é composta por arbustos.

Tundra

Na Tundra o clima é seco e frio, em apenas três meses as temperaturas são mais elevadas. Elas estão localizadas nas altas latitudes do Alasca, Canadá , em partes da Europa e da Ásia. Invernos longos, verões curtos e dias longos. O solo congelado quase sempre, menos no verão. O território plano é propício à formação de lagos rasos. Sua vegetação é herbácea e não há árvores. Existem raposas árticas, bois almiscarados e outros animais.

Biomas Brasileiros

Amazônia

	A Amazônia pode ser encontrada em alguns países da América do Sul, mas principalmente no Brasil. Considerada a maior floresta tropical do mundo, e também possuindo a maior bacia fluvial do mundo. O clima dessa região é quente e úmido e sua vegetação é diversificada, algumas que servem de alimento para as pessoas, como o guaraná e o cupuaçu.

Caatinga 

	A Caatinga é encontrada em regiões do nordeste, onde a temperatura média é mais elevada. Possui estação chuvosa e seca, porém o período de seca se estende em torno de 9 meses ou mais. Com a seca, a maioria das plantas perdem as folhas, ficando apenas os galhos e estrutura. Sua vegetação conta com espécies únicas do bioma, além de mais outras 6 mil plantas.


Cerrado

	O Cerrado, considerado o segundo maior bioma do Brasil (perdendo apenas para a Floresta Amazônica), é um bioma de clima com secas intercaladas de chuva. Seu solo é pobre em nutrientes e ácido, porém possui uma diversidade na vegetação, constituída por pelo menos 7 mil espécies de plantas. Além disso, as plantas desenvolveram um tipo de isolante térmico devido à ocorrência de incêndios naturais que ocorrem no bioma.

Manguezal

	O Manguezal pode ser encontrado na região litorânea, sendo um ecossistema muito especial, pois serve de berçário para um grande número de animais marinhos. Em sua vegetação é comum encontrar os mangues vermelhos e brancos.

Pantanal

	O Pantanal pode ser localizado em regiões da Bolívia, Brasil e Paraguai. Possuindo solo plano, onde em alguns meses, os rios da bacia do rio  Paraguai derramam suas águas, voltando ao normal em meses de seca, deixando nutrientes no solo. Porém, esse derramamento de água deixa algumas regiões do pantanal alagadas. Vegetações de outros biomas como Caatinga e Pampa podem ser vistas no Pantanal, e os animais presentes em sua são principalmente dependentes de água.

Mata Atlântica

	A Mata Atlântica pode ser encontrada em regiões sul e sudeste do Brasil, tendo características semelhantes à Floresta Amazônica, porém a Mata Atlântica está localizada em áreas costeiras, planícies e montanhas. Sua vegetação é destacada por bromélias e palmeiras, mas a floresta ainda conta com mais 5 mil espécies de plantas.

Pampa

	O Pampa pode ser encontrado ao sul do Brasil, onde a região é plana, favorável para a criação de gado. Sua vegetação é constituída por herbáceas. Possuindo clima intermediário no inverno e verão.



Referências: 
https://api.plurall.net/media_viewer/documents/2597311
