1ª lei de Kepler: lei das órbitas 

Essa lei de Kepler afirma que a órbita dos planetas que rotam em torno do Sol não é circular, mas sim elíptica. O Sol sempre preenche um dos focos dessa elipse. Apesar de elípticas, algumas órbitas, como a da Terra, são muito próximas de um círculo, pois são elipses que demostram uma excentricidade mínima. A excentricidade, por sua vez, é a medida que mostra o quanto uma figura geométrica difere-se de um círculo e pode ser calculada pela relação entre os semieixos da elipse. 
“A órbita dos planetas é uma elipse em que o Sol ocupa um dos focos.”

2ª lei de Kepler: lei das áreas

 Essa lei de Kepler afirma que a linha imaginária que liga o Sol aos planetas que o orbitam varre áreas em intervalos de tempo iguais. Em outras palavras, essa lei afirma que a velocidade com que as áreas são varridas é igual, isto é, a velocidade aureolar das órbitas é constante. 
“A linha imaginária que liga o Sol aos planetas que o orbitam varre áreas iguais em intervalos de tempos iguais.”

3ªlei de Kepler: lei dos períodos ou lei da harmonia

Essa lei de Kepler afirma que o quadrado do período orbital (T²) de um planeta é diretamente proporcional ao cubo de sua distância média ao Sol (R³). A razão entre T² e R³ tem exatamente a mesma magnitude para todos os astros que orbitam essa estrela.
“A razão entre o quadrado do período e o cubo do raio médio da órbita de um planeta é constante.”
A expressão usada para o cálculo da terceira lei de Kepler é mostrada a seguir, confira:
T²/R³= constante
T – Período orbital
R – Raio médio da órbita
O raio médio da órbita, utilizado no cálculo da terceira lei de Kepler, é dado pela média entre os raios máximo e mínimo. As posições mostradas na figura, que caracterizam a maior e a menor distância da Terra em relação ao Sol, são chamadas de afélio e periélio, respectivamente.
RMÉDIO = RMAX+RMIN/ 2 
O raio médio é calculado pela média entre os raios do periélio e afélio.
Quando a Terra se aproxima do periélio, sua velocidade orbital aumenta, uma vez que a aceleração gravitacional do Sol se intensifica. Dessa maneira, a Terra tem máxima energia cinética quando nas proximidades do periélio. Aproximando-se do afélio, ela perde energia cinética, tendo assim a sua velocidade orbital reduzida à sua menor medida.
