Primeira lei de Newton: Lei da Inércia

“Todo corpo continua em seu estado de repouso ou de movimento uniforme em uma linha reta, a menos que seja forçado a mudar aquele estado por forças aplicadas sobre ele.”
Essa lei diz que, a menos que haja alguma força resultante diferente de zero em um objeto, ele deve permanecer estacionário ou se mover em linha reta a uma velocidade constante.
A lei da inércia também explica o surgimento da força inercial, ou seja, a força gerada quando um objeto é submetido a uma força que pode gerar aceleração no mesmo. Por exemplo, ao pisar no acelerador de um carro, o motorista sentirá que o assento está comprimido, como se uma força o puxasse para trás. Na verdade, seus sentimentos são uma manifestação de sua inércia, ou seja, seu corpo tende a permanecer parado ou a uma velocidade constante. 
Quanto maior for a massa de um objeto, maior será sua inércia. Portanto, para alterar o estado de movimento de um objeto de grande massa, é necessário aplicar mais força. Objetos de pequena massa podem facilmente alterar seu estado de movimento aplicando uma pequena força. É fácil mudar usando uma força mais fraca.
“A mudança de movimento é proporcional à força motora imprimida e é produzida na direção de linha reta na qual aquela força é aplicada.”

Segunda lei de Newton: Lei da Superposição de Forças

A lei afirma que a quantidade de aceleração gerada em um objeto é proporcional à quantidade de força exercida sobre ele e inversamente proporcional à sua massa.
|a|=|F|/m
|a| – Módulo da aceleração (m/s²)
|F| - Módulo da força (N ou kg.m/s²)
m – Massa do corpo (kg)
Forças são vetores, portanto, são escritas com setas que sempre apontam para o canto superior direito de seus símbolos. Esta seta não indica a magnitude ou direção dos vetores, apenas indica que são vetores. De acordo com a segunda lei de Newton, a força resultante exercida sobre um objeto causará aceleração na mesma direção e direção da força resultante:
A aceleração gerada em um objeto tem a mesma direção e direção da força resultante agindo sobre ele, e é inversamente proporcional à sua massa.
Além disso, o princípio de superposição pode ser calculado pela soma vetorial de todas as forças que atuam sobre o objeto:
Newton usou outra quantidade física para explicar essa lei: impulso. A força resultante (FR) aplicada sobre um corpo durante um intervalo de tempo (Δt) produz uma mudança em sua quantidade de movimento (ΔQ), que é igual ao impulso (I) produzido sobre esse corpo. Assim, a força resultante (FR) pode ser escrita como a mudança na quantidade de movimento (ΔQ) durante um intervalo de tempo (Δt):
F – Força aplicada sobre um corpo (N)
ΔQ – variação da quantidade de movimento (kg.m/s ou N.s)
Δt – intervalo de tempo (s)
m – Massa do corpo (kg)
vF – velocidade final (m/s)
vi – velocidade final (m/s)

Terceira lei de Newton: Lei da Ação e Reação

Esta lei diz que todas as forças vêm aos pares: quando aplicamos uma força (ação) a um objeto, receberemos a mesma força (força de reação) daquele objeto, com o mesmo módulo e a mesma direção, mas na direção oposta. A expressão original da terceira lei de Newton é a seguinte:
"Para cada ação, sempre haverá reações opostas de mesma intensidade: a interação de dois objetos entre si é sempre igual e em direções opostas."
Essa lei nos permite entender que, para produzir uma força, dois objetos devem interagir para produzir força e reação. Além disso, os pares de ação e reação não podem ser formados no mesmo corpo.
A outra informação contida no enunciado da terceira lei de Newton indica que os pares ação e reação têm a mesma intensidade e a mesma direção, mas em direções opostas. Portanto, se produzirmos uma força para baixo em um objeto, obteremos dele uma força de reação para cima. Por exemplo, se estivermos usando patins e empurrando um carrinho de supermercado cheio de mantimentos, seremos empurrados para trás devido ao baixo atrito entre as rodas do patim e o chão. Para cada força, haverá uma força de reação, com o mesmo módulo e direção, mas na direção oposta.
