
                Teorias sociológicas clássicas: Comte, Durkheim, Engels e Marx, Weber.

    Na Sociologia a teoria é o instrumento de entendimento da realidade. Quando procuramos fazer generalizações ou leis sobre determinada realidade, temos uma teoria, um modo de entender a realidade. 

    1 – O que diz Augusto Comte? 
    Para Comte existem três estágios de desenvolvimento na história da humanidade: 
    -Teológico-mítico: os fenômenos da natureza são explicados recorrendo-se a entidades sobrenaturais ou divindades. A fase superior deste estágio seria o monoteísmo; 
    -Metafísico: não se interpreta mais o mundo sensível em função de seres exteriores a ele, mas apela-se para forças ou conceitos humanos e abstratos (formas, idéias, potências, princípios); 
    -Positivo: o ser humano se limita a descrever os fenômenos e a estabelecer “as relações constantes de semelhança e sucessão entre eles”. Neste estágio, que é o da Filosofia Positiva, não se pretende achar as causas ou a essência das coisas, mas descobrir as leis que as regem. É o estágio da ciência, diga-se ciência sociológica.
    A sua proposta não foi apenas criar uma ciência dos fenômenos sociais, mas estabelecer uma base racional e científica para uma reforma intelectual e moral da sociedade pela instauração do espírito positivo na organização das estruturas sociais e políticas.

    2 – O que diz Karl Marx? 
    O pensamento de Karl Marx (1818-1883) mudou radicalmente a história política da humanidade. Inspirada em suas idéias, metade da população do mundo empreendeu a revolução socialista. 
    As teorias de Marx, juntamente com as de Engels e seus seguidores, recebem o nome de Marxismo, ou Materialismo. 
    Para Marx é impossível compreender a vida (econômica, social, política, ideológica, afetiva, cultural, religiosa) suprahistoricamente, ou seja, a partir de idéias: A libertação é um ato histórico e não um ato de pensamento, e é efetivada por condições históricas... Portanto, para estudar a sociedade não se deve, segundo Marx, partir do que os homens dizem, imaginam ou pensam, e sim da forma como produzem os bens materiais necessários à sua vida. São os seres humanos concretos que fazem a história, só que a fazem em condições principalmente econômicas. 
    O núcleo do pensamento de Marx é sua interpretação do homem, que começa com a necessidade humana. 
    A história se inicia com o próprio homem que, na busca da satisfação de necessidades, luta contra a natureza. 
    À medida que luta, o homem se descobre como ser produtivo e passa a ter consciência de si e do mundo. E assim ele percebe então que “a história é o processo de criação do homem pelo trabalho humano”. O trabalho é uma categoria-chave do pensamento de Marx. É através do trabalho que o homem se humaniza, ou seja, em relação com a natureza extrai o necessário para comer, vestir, morar... No entanto, Marx afirma também que a sociedade capitalista transformou o caráter do trabalho, pois nesse sistema o trabalhador vende sua capacidade de trabalho, sua única mercadoria. 
    Como ele vendeu sua força de trabalho ao capitalista, todo o valor criado pertence ao dono de sua força. E aqui se insere o conceito de mais-valia. Pois uma coisa é o valor da força de trabalho, isto é, o salário, e outra é o quanto esse trabalho rende a mais ao capitalista. O montante que o trabalhador produziu a mais para o capitalista, mas não recebeu como salário, é a mais-valia. 
    O processo de produção cria outro problema. Com a extrema divisão e especialização do trabalho, o produto não lhe pertence e adquire uma existência independente dele próprio. Ele não projeta mais aquilo que vai executar, há uma separação entre concepção e execução do trabalho. 
    O produto do trabalho do operário está fora de seu controle conceitual e ele não se reconhece mais no que produz. O produto surge como uma realidade separada do produtor. Este é o fetichismo ou a ideologização do processo de produção capitalista. O operário faz uma peça, mas não necessariamente sabe para que ela vai servir.
    A sociedade capitalista, na visão de Marx, está assim organizada: 
    - infra estrutura: são as forças de produção e as relações de produção. Constitui o fundamento, a base econômica da sociedade;
    - superestrutura: explica, legitima, sacraliza, reproduz as práticas já existentes na sociedade. São normas, leis, estatutos, códigos, ética, educação, família, religião etc. São mecanismos criados pela sociedade para reprodução e manutenção dessa própria sociedade. 
    A superestrutura possui dois tipos de aparelhos: 
    a) aparelhos repressivos: os que usam a força, a repressão. Exército, polícia, leis, prisões, tribunais etc. 
    b) aparelhos ideológicos: usam a “persuasão” para atingir seus objetivos, usam a ideia. Escola, família, igreja, meios de comunicação social (rádio, TV, jornais, cinema, revistas), clubes etc. 
    Para Marx as relações materiais de produção de uma sociedade determinam a alienação política, religiosa e ideológica, como consequências das condições de dominação econômica.
    No entanto, essas determinações não podem nos fazer esquecer do caráter dialético da história: ao tomar conhecimento das contradições, o ser humano pode agir ativamente sobre aquilo que o determina, ou seja, tomando consciência da dominação e da exploração do Capitalismo, as pessoas podem agir e mudar essas relações.

    3 – O que diz Émile Durkheim? 
    Émile Durkheim (1858-1917) elevou a Sociologia ao grau de ciência. Ele deixou claro que a Sociologia tem um objeto de estudo próprio, os fatos sociais, que a distingue das demais ciências. 
    Para Durkheim, a Sociologia deve estudar os Fatos sociais, que são os modos de pensar, sentir e agir de um grupo social. Embora existam na mente do indivíduo, são exteriores a ele e exercem sobre ele um poder coercitivo. 
    Em resumo, pode-se dizer que os fatos sociais têm as seguintes características: 
    - generalidade: o fato social é comum aos membros de um grupo;
    - exterioridade: o fato social é externo ao indivíduo, existe independentemente de sua vontade; 
    - coercitividade: os indivíduos se vêem obrigados a seguir o comportamento estabelecido. 
    Em virtude dessas características, os fatos sociais podem ser estudados objetivamente, como “coisas”. Como a Biologia e a Física estudam os fatos da natureza, a Sociologia pode fazer o mesmo com os fatos sociais.

    4 – O que diz Max Weber? 
    Max Weber (1864-1920) é outro representante muito importante para a Sociologia. É dele uma das principais explicações para o surgimento do Capitalismo e um dos principais teóricos da tão falada burocracia. 
    Sobre o Capitalismo, Weber defendia a ideia de que o Protestantismo, principalmente o Calvinismo, seria o responsável pela formação do Capitalismo. Para isso, ele estudou os princípios éticos que estão na origem do Capitalismo, ou seja, o “espírito capitalista”. Estes princípios estariam na teologia protestante, pois para os católicos, o trabalho era sinônimo de “castigo de Deus”; já para a teologia protestante, trabalho era uma “graça de Deus”. 
    Essa teologia teria organizado uma maneira de conduta religiosa com afinidade à maneira de agir econômica, necessária para a realização de lucro racional e sistemático, configurando o Capitalismo. 
    Sobre a burocracia, pode-se dizer que ela ganhou importância na época de Weber porque veio ao encontro de muitas necessidades da era industrial. Ela aumentou a eficácia da hierarquia, reduzindo os abusos de poder e proporcionando uma forma racional de gerenciamento das tarefas complexas demais para serem compreendidas apenas por uma pessoa. 
    Embora tenha ganhado força com Taylor e Fayol, a teoria burocrática foi bem sistematizada por Max Weber, e distinguia três tipos de sociedade e de autoridade:
    - na sociedade tradicional (tribo, clã, família, sociedade medieval) predominam características patriarcais e patrimonialistas; a autoridade que a preside é histórica, advinda muitas vezes do direito divino, transmissível por herança ou dinastia; 
    - na sociedade carismática (partidos políticos, grupos revolucionários, nações em revolução) predominam características místicas, arbitrárias e personalistas; a autoridade que a preside é exercida pela influência pessoal ou pelo poder extraordinário exercido por uma pessoa; 
    - na sociedade burocrática (os estados modernos, as empresas, os exércitos) predominam normas impessoais e uma racionalidade na seleção entre meios e fins; o tipo de autoridade exercida é técnica, meritocrática e administrada (LODI, 1971, p. 93). 
    Aprofundando esta última, Weber apontava como características principais da burocracia, segundo Kwasnicka (1985, p. 28-29): a organização burocrática é regida por normas escritas, que determinam os atos e decisões administrativas. 
    Essas regras estão além dos indivíduos que ocupam o cargo, permitindo dessa forma manter a continuidade do trabalho; a burocracia baseia a sua divisão de trabalho de uma forma que estabelece o grau hierárquico de cada cargo, o poder e a responsabilidade; as atribuições e as condições necessárias; no sistema burocrático o fator mérito individual é o mais importante nos critérios de seleção, promoção e transferência de pessoas de um cargo a outro; é necessário separar o corpo administrativo da propriedade da administração; os bens da organização burocrática devem estar livres de controle externo, procurando reduzir as influências do meio social; a burocracia procura caracterizar a profissionalização de seus membros. 
    As organizações burocráticas, sob o pretexto da eficiência, consistiam de sistemas sociais baseados na racionalidade funcional caracterizados por impessoalidade, formalidade, profissionalismo especialista e resistência a inovações, tendo como objetivo a previsibilidade do comportamento dos indivíduos, procurando reduzir ao máximo as influências do meio e assegurando assim um maior controle (FIATES; SANTOS, 1997, p. 821). 

    FONTE: http://arquivos.eadadm.ufsc.br/EaDADM/UAB_2011_1/Modulo_1/Sociologia/material_didatico/textos_complementares/Teorias%20Sociologicas%20Classicas.pdf

